# Java基础篇

##  面向对象

### 1. 封装、继承、多态

> 封装、继承、多态

- **封装**：内部细节对外部调用透明，外部调用无需关注内部细节。
- **继承**：共性的抽取到父类，重复利用。
- **多态**：外部对同一个方法的调用有不同的实现逻辑。

**多态的实现方式**

- 方法的重载：通常是指在同一个类中，相同的方法名对应着不同的方法实现，这些方法名相同的方法其区别在于他们的参数不同；
- 方法的重写：方法的重写主要用于父类和子类之间，子类重写父类的方法，只是对应的方法实现不同，方法名和方法参数都相同；
- 抽象类：在面向对象语言中，一个类中的方法只给出了标准，而没有给出具体的方法实现，这样的类就是抽象类。例如父类就可以是抽象类，抽象类是不能被实例化的类；
- 接口：在多态机制中，接口比抽象类使用起来更加方便。而抽象类组成的集合就是接口。

### 2. 接口和抽象类

> 在Java中，可以通过两种形式来体现OOP的抽象：接口和抽象类。

#### 抽象类

> 抽象类不能被实例化，只能被继承。

```java
abstract class ClassName {
    abstract void fun();
}
```

**抽象类和普通类的区别**

- 抽象方法必须为public或者protected，缺省情况下默认为public
- 抽象类不能用来创建对象；
- 子类必须实现父类的抽象方法

#### 接口

> 接口泛指供别人调用的方法或者函数，一个类继承了则必须实现接口中的所有方法。

```
[public] interface InterfaceName {
	public void fun();
}
```

#### 区别

| 抽象                                          | 接口                                    |
| --------------------------------------------- | --------------------------------------- |
| IS-A 关系，子类对象必须能够替换掉所有父类对象 | LIKE-A，只是提供一种方法实现契约        |
| 不能继承多个抽象类                            | 一个类可以实现多个接口                  |
| 抽象类的字段没有这种限制                      | 接口的字段只能是 static 和 final 类型的 |
| 抽象类的成员可以有多种访问权限                | 接口的成员只能是 public 的              |

#### 使用选择

**使用接口**

- 需要让不相关的类都实现一个方法，例如不相关的类都可以实现 Comparable 接口中的 compareTo() 方法；
- 需要使用多重继承。

**使用抽象类**

- 需要在几个相关的类中共享代码。
- 需要能控制继承来的成员的访问权限，而不是都为 public。
- 需要继承非静态和非常量字段。

#### 总结

- 抽象类是对类本质的抽象，表达的是 is a 的关系。
- 接口是对行为的抽象，表达的是 like a 的关系。

在很多情况下，接口优先于抽象类。因为接口没有抽象类严格的类层次结构要求，可以灵活地为一个类添加行为。并且从 Java 8 开始，接口也可以有默认的方法实现，使得修改接口的成本也变的很低。

### 3. 重载和重写

